\~最近,总是在群里看到藏友们在说些很基本的问题,也有很大成分的初学者.其实肯问肯学是好事,可是总问些不入流的问题就有些让人匪夷所思了......闲话总归闲话,还是得把瓷器的最基本知识总结归纳下,希望自己也能学习,更希望藏友们牢记于心.共勉之\~!

　　一 、原料类

　　高岭土——制造瓷器的主要原料之一。颜色白中微带灰色或黄色，因最初在江西浮梁(今景德镇)东乡高岭村，故名。“高岭”一词最早见于清康熙二十一年《浮梁县志》记载，国标上音译Gaolin，成为国际性专用名词。

　　麻仓土——元、明景德镇制瓷原料，是产于景德镇附近的麻仓山的一种高岭土，故名。

　　瓷石——制造瓷器的主要原料之一。是含石英、绢云母为主体的岩状矿物。颜色白中微带黄色、绿色、灰色或浅红色，我国很早就用来制造瓷器。

　　不(音敦)子——制瓷原料经过加工，制成砖状泥块，称为“不子”或“白不”，中外陶瓷文献上普遍采用这个名词。

　　釉浆——即釉料，施于瓷坯的表面。据文献记载，景德镇制瓷用的釉浆由釉果和釉灰配制而成，主要由氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化钾、氧化钠等组成。釉灰是用石灰石、凤尾草烧炼而成。

　　钴土矿——青花瓷器的呈色原料，种类颇多，古代大体分为两种：一种含锰量高含铁量低，为国产钴土矿；一种含锰量低含铁量高，为西亚地区产钴土矿。

　　苏泥麻青——又称“苏麻离青”、“苏泥勃青”，是一种从波斯进口的青花色料，元末明初景德镇的青花瓷器大多使用这种青料。其特点是发色凝重浓艳，并有黑色似铁锈斑点，经化验，料中含锰量低含铁量高，与国产青料显然不同。

　　平等青——又称“陂塘青”，明代成化到嘉靖中期景德镇青花瓷器使用的主要色料。产于今江西乐平，呈色淡雅。

　　回青——是一种进口的青花色料，明代正德、嘉靖、隆庆、万历时景德镇的青花瓷器大多使用这种青料。其特点是发色蓝中泛紫，与苏麻离青、平等青色调不同。

　　石子青——又称“石青”，明代中期晾德镇民窑青花瓷器上使用的一种色料。产于今江西上高，发色浓中带灰。

　　珠明料——产于云南，由钴土矿煅烧而成的青花色料。清代景德镇青花瓷器所用的主要青料，发色鲜明青翠。

　　二、工艺类

　　拉坯——把坯泥置于辘轳(即轮上)，借辘轳旋转之力，用双手把坯泥拉成所需的形状，这是我国陶瓷器生产的传统方法，这一工艺过程称为拉坯。盘、碗等圆器都用拉坯方法成型。利坯——拉成的坯半干时，置于辘轳上，用刀修整，使器表光洁，厚薄均匀，这道工序称为利坯。挖足——圆器拉坯时器底留下一个3寸长的泥靶(柄)，然后挖成器的底足，这道工序称为挖足。泥条盘筑——陶器成型的一种原始方法。制作时先把泥料搓成长条，然后按器型的要求从下向上盘筑成型，再用手或简单的工具将里外修饰抹平，使之成器。用这种方法制成的陶器，内壁往往留有泥条盘筑的痕迹。轮制——用轮车制作陶瓷器的方法，主要构件是一个木制圆轮，轮下有立轴，立轴下端埋于土内，上有枢纽，便于圆轮旋转。操作时，拨动圆轮使之平稳地施转，利用轮车旋转力，用双手将坯泥拉成所需的形状。轮制法始于新石器时代大汶口文化晚期，制作的器物器形规整，厚薄一致。仰烧——瓷器烧成的一种方法。匣钵内放置垫饼或耐高温的细砂，器物正装焙烧，称为仰烧。叠烧——瓷器装烧的一种方法。即将多件器坯叠在一起装烧，器物间隔以垫烧物。可分为：(1)支钉叠烧，古代多用此法。(2)支圈叠
烧，如定窑。(3)重合叠烧或刮釉叠烧，即在器物内心(以盘碗为多)刮去一圈釉，然后将叠烧器物底足(无釉)放置其上，一般10件左右逐层重叠，金代产品盛行此法。它的优点是产量高，成本低；缺点是器物内量一圈无釉。

　　覆烧——瓷器装烧的一种方法。即将瓷器覆过来装在有支圈或筒形梯状支具匣钵内焙烧，始于北宋定窑，景德镇及东南地区青白瓷窑系也多用此法。优点是产量高，变形小；缺点是器物口沿无釉，使用不方便。

　　素烧——指需二次烧成的陶瓷器，即先入窑以低温(750～950℃左右)将器坯烧一次，称素烧，然后，施釉再次入窑烧成。可增加坯体强度，提高正品率。

　　涩圈——瓷坯叠烧前，将器物内心刮去一圈釉，无釉处即称“涩圈”，流行于金代和元代。

　　浸釉——又称“蘸釉”，是我国传统的施釉方法之一。浸釉时手拿器坯底部浸入釉缸内，使其表层挂釉，然后取出，浸釉质量的好坏与器坯浸入时间长短与操作得当与否有直接关系。

　　吹釉——是我国传统的施釉方法之一。用竹筒蒙上细纱，蘸釉后用口吹，吹釉的遍数视器物大小而定，多至17～18遍，少则3～4遍。其优点使器物内外着釉均匀一致，凡大型器物、薄胎及色釉制品等多采用此法。明代景德镇首创。

　　浇釉——大型器物的一种上釉工艺，是我国传统的施釉方法之一。操作时两手各执一碗或勺，舀取釉浆，向坯体上交相泼浇。

　　荡釉——我国传统的施釉方法之一。操作时把釉浆倒入器坯内部，然后晃荡，使上下左右均匀上釉，多余的釉浆倒出即成，这种方法适合于瓶、壶等琢器。

　　三 、烧成类

　　垫饼——一种垫烧工具。多用粗耐火粘土或高岭土制作，因其状似饼，故名。使用时，器坯底足置于扩建饼之上，可防止器物与匣钵粘结。

　　支钉——一种支烧工具。古代常用的支钉，形状有圆环形、圆饼形、三叉形、四叉形、直简形等多种，上面都有齿状凸起，其数不等。用支钉支烧的器物，烧成后底部留有支钉痕迹。宋代汝窑、官窑等器物的支钉痕迹很小，形似芝麻。

　　支圈——一种适应覆烧法的特殊工具。创始于宋代定窑。使用支圈烧一窑瓷器，用同样的燃料、同样的时间，比使用其它类型匣钵产量增加数倍，定窑支圈先后为其它瓷窑仿效。

　　齿形支具——早期制瓷主要的支烧窑具。其形状为圆形，下有一周齿形凸起。使用时齿口向下，上面再叠装其NV它器坯。这种支具流行于晋代至唐代的浙江地区越窑系瓷窑。

　　火照——又称“火标”，烧窑时用以检验窑内温度和坯件成熟情况的一种试片。火照一般利用碗坯改做，上平下尖，中间挖一圆孔，一般呈“〓”形。置于窑膛，当要检验窑温时，用长钩勾出火照观察。每烧一窑要验火照多次，每个火照只能使用一次。

　　匣钵——置放瓷坯的窑具。始于隋唐。匣钵的使用，使制品受热均匀，避免烟尘直接熏染釉面，并使制品互相隔离，不致粘结在一起，提高了瓷器的质量，同时可以充分利用窑室高度，提高装窑密度，增加产量。

　　龙窑——我国传统窑炉的一种形式。战国已普遍采用，东汉时有所改进，以后南方各瓷窑广泛采用。龙窑多依山坡或土堆倾斜建筑，窑长在30—80米之间，形状似长龙，故称龙窑。因其本身有一定的高度差，故具有自然抽力。龙窑的特点是升温快，降温也快，生产周期短，产量大，烧成成本低，对我国古代瓷器的发展起很大作用。

　　阶级窑——我国传统窑炉的一种形式。在坡地10度—20度倾斜度砌筑而成，窑长在15—30米之间，一般分5—10间窑室，以墙隔开，一室高于一室，有如阶级，故称阶级窑。室与室之间的墙下部有通火孔，火焰可依次通过各室，既可节省燃料，又可烧还原焰。阶级窑始于宋代的分室龙窑，完善于明代，最早出现于福建地区，对日本窑的设计有很大影响。

　　馒头窑——我国传统窑炉的一种形式。这种窑的特点是火膛和窑室合为一个馒头形的空间，故称馒头窑。它利用夹墙竖烟道产生的抽力来控制一定的空气进窑，温度可达1300℃。北方的耀州窑、钧窑等都采用馒头窑。

　　蛋形窑——我国传统窑炉的一种形式。像一个平卧在地的半个鸭蛋，前大后小，故称为蛋形窑。全长约18—20米，高近6米。这种窑有一个与窑长相等的烟囱，抽力大，烧成时间短，产量高，热耗低，适宜烧还原焰，对于白瓷、青花瓷、颜色釉瓷等釉面呈色良好。景德镇即采用蛋形窑烧瓷，这种窑对欧洲有很大的影响，英国的纽卡斯特尔窑，德国的卡塞勒窑都是仿照景德镇蛋形窑设计的。

　　红炉——烘烤釉上彩的低温炉。景德镇创用。红炉亦称暗炉，炉径、高各1米左右。周围夹层贮炭火，下留风眼，烘烤时将绘彩的瓷件装入炉膛内，炉顶用匣钵土制的薄片覆盖，中留小孔，以便察看火色，然后点燃木炭，炉温约在800℃左右。红炉内烘彩属第二次烧成。

　　氧化焰——又称“氧化气氛”，即在烧窑时窑内空气供给充分，在完全燃烧的情况下产生的一种火焰气氛。我国北方各瓷区烧窑一般都采用氧化焰烧成。

　　还原焰——又称“还原气氛”即在烧窑时窑内空气供给不充分，燃烧不完全的情况下产生的一种火焰气氛。我国南方各瓷区烧窑一般都采用还原焰烧成。

　　四、器型类

　　琢器——景德镇制瓷专用术语。指不能在轮车上一次拉坯成型的器物，如瓶、尊、罐等。

　　圆器——景德镇制瓷专用术语。指能在轮车上一次拉坯成型的瓷器，如碗、盘、碟等。

　　博山炉——炉的一种式样。盛行于汉、晋，系仿铜熏炉烧制。因其炉盖高耸，象征海上蓬莱三山，故名。使用时，燃香料于炉中，香烟从盖上镂孔冒出，有如云雾缭绕。汉代一般为陶质，南北朝时有青瓷博山炉。

　　谷仓——一种陪葬物。下部为罐形，上部堆塑楼阁、人物、家畜、粮仓等，故名。三国至东晋时期浙江地区烧制，多为青釉。

　　耳杯——杯的一种式样。亦称“羽觞”。酒具。系仿汉代漆制羽觞，器身呈椭圆形，两侧有对称的小耳，故名。流行于东汉至两晋、南北朝，品种有绿釉陶、青瓷等。

　　压手杯——杯的一种式样。口平外撇，腹壁较直，自腹壁处内收，腹壁渐厚，圈足。握于手中有凝重之感，稳妥合手，故称压手杯。以明永乐青花压手杯最为著名。

　　鸡缸杯——一种洒具。敞口，浅腹，卧足。杯上以斗彩绘画雌、雄鸡及雏鸡，间以山石、兰草、牡丹，故名鸡缸杯。明成化斗彩鸡缸杯曾名噪一时，清代各朝都有仿造，尤以康熙、雍正时所仿最佳，几可乱真。

　　爵杯——杯的一种式样。酒具。仿青铜器造型，口沿外撇，圆腹略深，前尖后翘，下承三高足，口沿两侧有对称的立柱，一旁有〓。明、清两代均有烧造，有青花、白釉、蓝釉及粉彩等品种。

　　高足杯——杯的一种式样。酒具。因杯身之下有高足，故名。口微撇，近底处丰满，下承高足，高足有竹节形，圆柱形、四方形等。明、清两代均有烧造，品种有青花、斗彩等。

　　高足碗——碗的一种式样。造型与高足杯相同，略大。元代龙泉窑、景德镇窑盛烧，明清继续烧造，品种有青釉、卵白釉、青花、釉里红等。

　　宫碗——碗的一种式样。口沿外撇，腹部宽深丰圆，造型端正，多为皇宫用器，故名。明正德时烧制最为著名，有“正德碗”之称。

　　净水碗——碗的一种式样。佛前供器。侈口，下腹宽圆，圈足，有的饼形足或高足。明末清初流行，碗身上往往题有信士弟子名称，乞求内容、施舍时间等。品种多为青花。

　　孔明碗——碗的一种式样。由两只碗粘合而成，两碗间中空，外碗底心有一孔，故称孔明碗，亦称诸葛碗。始于北宋龙泉窑，明代景德镇有烧制。

　　斗笠碗——碗的一种式样。广口，斜腹壁呈45角，小圈足。因倒置过来形似斗笠，故名。宋代始烧，此后历代均有烧制。

　　折腰碗——碗的一种式样。敞口，圈足，碗下腹部硬折，故称折腰碗。最早见于五代，元代销行最广。

　　鸡心碗——碗的一种式样。深腹，小圈足，碗底心有鸡心状突起，故名。明永乐、宣德两朝烧制较多，以青花瓷器为多。

　　卧足碗——碗的一种式样。浅腹，碗底心内凹，以碗壁充当圈足，故称卧足碗。多见于明清两代。

　　注碗——碗的一种式样。温酒具，与注子配套使用。一般碗壁直而深，有的通体呈莲花形，使用时碗内放适量热水，注子内盛酒置于碗中。宋代南北瓷窑均有烧造，以南方居多。

　　玉壁底碗——碗的一种式样。流行于唐代中后期，明清亦有少量烧制。圈足宽大，中有脐，似玉壁，故名。

　　圹碗——指明代墓葬出土的民窑青花小碗。明末多见，工艺粗率，绘画豪放潇洒，多绘山水、花鸟、梅竹、蔬果等。

　　蟠龙瓶——瓶的一种式样。明器。因瓶的颈、肩处堆塑一条蟠龙，故名。亦称“扳依瓶”或“招魂瓶”长颈，有盖，盖顶钮塑成虎、凤、鹤等各种形式，圆腹、圈足。常见于宋、元明各代。

　　多管瓶——瓶的一种式样。因器身肩部塑有向上直立的管，故名。直口，上有花形钮盖，瓶身有圆筒式和多节葫芦式。宋代南北瓷窑均有烧造，以龙泉窑制品较多，一般为五管。北方磁州窑系也烧制，瓶体短而浑圆，肩部有直立六管，管粗短。

　　梅瓶——瓶的一种式样。小口、短颈、丰肩，至足胫部稍狭，因口径之小只能插梅枝，故名。宋代创制，元、明、清各代均有烧造，但梅瓶之名始于清代。

　　花口瓶——瓶的一种式样。细颈微撇，圆腹，撇足，因瓶口有如开放的花瓣，故名，宋代景德镇、磁州窑、耀州窑均有烧造，明清亦仿制。

　　琮式瓶——瓶的一种式样。仿周代礼器玉琮烧制。圆口、方身、圈足，器形四面以凸起的线纹为饰，口与足大小相若。宋代创制，以龙泉窑、官窑多见，元、明清仍有烧制。

　　玉壶春瓶——瓶的一种式样。由诗句“玉壶先春”得名。撇口、细颈、圆腹、圈足，以变化的弧线构成柔和的瓶体。宋代创制，定窑、耀州窑、磁州窑、龙泉窑、景德镇均有烧造。元、明、清景德镇仍烧造，品种有青花、釉里红、五彩、斗彩、粉彩等，是中国瓷器造型的典型器物。

　　宝月瓶——瓶的一种式样。亦称“抱月瓶”。小口、直颈，颈侧双耳，因瓶腹似圆月，故名。明代永乐、宣德景德镇窑常见器物之一，清代雍正、乾隆仿制，多为青花。

　　天球瓶——瓶的一种式样。直口、长颈，腹浑圆，似圆球，故名。明永乐宣德景德镇窑创制，多为青花。清代雍正、乾隆又烧制青花釉里红、粉彩等品种。

　　象腿瓶——瓶的一种式样。广口外撇，短颈，身如直筒状，平底，造型如粗壮的象腿，故名。多见于清初顺治、康熙两朝，品种有青花和五彩。

　　胆式瓶——瓶的一种式样。直口，长颈，削肩，腹下部丰满，器形似胆，故名。宋代哥窑、钧窑烧造此式，清代景德镇窑多见，大多为单色釉。葫芦，故名。南宋龙泉窑创制，元、明景德镇窑多见，并有四方、六方、八方、上圆下方及扁腹等式。品种有青花、五彩、白釉、黄釉等，有的书“大吉”二字。

　　橄榄瓶——瓶的一种式样。撇口，短颈，肩、颈部内收，腹部微鼓，足部外撇，口、底大小相若，瓶体似橄榄，故名。宋代河南登封窑创制，清代仍有烧造，造型略有变化，颈部稍长，匀称秀美。

　　凤尾瓶——瓶的一种式样。喇叭状口，长颈，鼓腹，下敛，至底又广，形状略似凤尾，故名。清代康熙景德镇窑创制，产品多为民窑，品种有青花、五彩等。

　　蒜头瓶——瓶的一种式样。长颈，削肩，圆腹，圈足，瓶口似蒜头，故名。系仿汉代铜瓶式样，宋代始烧，明清景德镇窑常见，品种有青花、五彩、粉彩、珐琅彩等。

　　棒槌瓶——瓶的一种式样。口沿外翻，直颈，丰肩，腹似直筒状，圈足，造型似洗衣用棒槌，故名。清代康熙景德镇窑创制，品种有青花、五彩、洒蓝描金等。

　　油锤瓶——瓶的一种式样。小口，细长颈，圆腹，圈足，形似榨油作坊用的油锤，故名。清代康熙景德镇窑创制，品种以青花和颜色釉多见。

　　柳叶瓶——瓶的一种式样。撇口，短颈，丰肩，肩下削瘦至足，足内凹，器身细长，形似柳叶，故名。清代康熙景德镇窑创制，康熙豇豆红釉柳叶瓶，是极为珍贵的产品。

　　藏草瓶——瓶的一种式样。小口，直颈，颈中间凸出，鼓腹，腹一侧有流，腹下承以喇叭形足，造型奇特。清代雍正景德镇窑创制，系宫廷用器，乾隆以后不见。

　　转心瓶——瓶的一种式样。外瓶腹际镂孔，腹内套装一个可以转动的内瓶，拨动上瓶瓶口，内瓶即转动，故称转心瓶。清代乾隆景德镇窑创制，多为官窑器。

　　出戟尊——尊的一种式样。仿古铜器造型，敞口，腹微鼓，足外撇。颈、腹、胫的四周各饰一戟，故名。宋钧窑的出戟尊是名贵的珍品。

　　无挡尊——尊的一种式样。系从波斯传入的器形，口、底似壁，上下直通，呈筒状，器身上写有阿拉伯文。明代永乐、宣德景德镇窑烧制，清代康熙、雍正仿烧，多为青花。

　　鱼篓尊——尊的一种式样。大口，短颈，圆腹，圜底，造型似鱼篓，故名。明代永乐景德镇窑烧制有青花鱼篓尊，清代雍正所仿竹编鱼篓尊，有各种单色釉，造型逼真。

　　石榴尊——尊的一种式样。唇口外卷，短颈，圆腹，圈足，因其外卷的口部似张开的石榴果，故名。清代雍正景德镇窑始烧，品种有青釉、窑变釉、茶叶末釉等。

　　太白尊——尊的一种式样。文房用具。小口微撇，短颈，削肩广腹，平底。清代康熙景德镇窑创烧，以豇豆红釉最著名，晚清仿制质差。

　　马蹄尊——尊的一种式样。广口，圆唇敛，削肩广腹，平底，器形似马蹄状，故名。清代康熙景德镇窑烧制，仅见釉里红小件器件。

　　罗卜尊——尊的一种式样。亦称“莱菔尊”。小口外撇，颈细长，丰肩，肩下渐收，底内凹，器形似罗卜，故名。清代康熙景德镇窑多见烧造，以豇豆红居多，也有天蓝釉、豆青釉。清末民初仿品尤多。

　　苹果尊——尊的一种式样。口、底内凹，无颈，圆腹，器形似苹果，故名。清代景德镇窑烧造，大、小器物均有，品种有青花、釉里红、天蓝釉、窑变釉等。

　　牛头尊——尊的一种式样。大口，口以下渐放，垂腹，圈足，肩两侧有对称的蟠螭耳、戟耳或兽头耳，器形似牛头，故名。据记载，明末景德镇窑已经烧制。清代乾隆时流行，品种以青花为多。

　　百鹿尊——尊的一种式样。器形与牛头尊相同，大口，口以下渐放，垂腹，圈足，肩两侧有对称的兽头耳，通体绘群鹿，故名，清代乾隆景德镇窑制，品种以彩为主，晚清有仿造。

　　观音尊——尊的一种式样。侈口，长颈，丰肩，腹下渐收，至底外撇，器形似观音手中所持瓶式，故名。清代康熙景德镇窑创制，品种有郎窑红、青花、五彩等。

　　天字罐——罐的一种式样。口大，短颈，圆肩，腹略收，浅圈足，底部青花楷书“天”字，故名，明代成化景德镇窑创制，为斗彩器，系宫廷用瓷。

　　日月罐——罐的一种式样。直口，短颈，削肩，鼓腹，浅圈足，肩部凸雕对称半圆形装饰，象征日月，故名。清代康熙景德镇窑创制，品种以祭红釉、东青釉多见，至道光年间仍有烧造。

　　贲巴壶——壶的一种式样。磨盘口，细颈，弯曲的和流，球腹下承下喇叭形足。系清乾隆时创制的宫廷供器，传世品有红彩、金彩和各种色地粉彩等。

　　背壶——壶的一种式样。鸡心钮盖，小口，短颈，壶体圆形，腹部一侧隆起，中心部位凸脐，一侧扁平，肩两侧有对称双系，便于穿带背起，故名。明代永乐、宣德晾德镇窑已有烧制，品种有青花、白釉。清代有仿制。

　　梨壶——壶的一种式样。宝珠钮盖，圆腹，弯流，曲把，矮圈足。明初始见，明代永乐景德镇窑烧制的梨壶是典型作品，品种有青白釉、白釉、青釉等。

　　鼓钉洗——洗的一种式样。系仿古铜器形制，洗身凸起鼓钉装饰，故名。宋代钧窑、龙泉窑均有烧制。

　　桃式洗——洗的一种式样。浅体，形如半个桃子，故名。宋代龙泉窑、官窑均有制作，明清时景德镇窑、宜兴窑亦有制作。

　　双鱼洗——洗的一种式样。板沿口，浅腹，圈足，洗心有凸出的双鱼装饰，故名。宋、元龙泉窑盛烧青釉双鱼洗。

　　虎子——一种盛器。口部似张口的虎首，背有提梁，圆腹，下有四足，因其形如虎，故名。其用途有两说，一说是溺器；一说是水器。东汉时出现，六朝时墓葬中常风见，均为青釉。

　　辟邪——一种文房用具。辟邪为古代传说中的神兽，似狮而有翅翼，能驱邪。青釉辟邪造型似狮而有翅翼，背部立有小圆管，可注水。两晋墓葬中出土青釉辟邪较多。

　　军持——一种佛家用水瓶。原是印度语“Knudika”的译音，又译作“君持”、“君雅迦”等，意思是“水瓶”，为佛家饮水或净手之器。喇叭形口，直颈，扁圆腹，肩一侧有一个上细下粗的流，壶口与注口均有盖，便于保持卫生。军持始于唐，盛行于宋元，福建沿海地区瓷窑大量烧造，明清时景德镇窑亦有烧造，品种有青白釉、青花及五彩等。历代产品大多外销。

　　花浇——一种浇花用具。明永乐、宣德时景德镇窑烧制的花浇大口，粗颈，圆腹，一侧有曲柄。清代雍正时造型有所变化，口部作窄流，细颈，浅圈足。品种见有青花。

　　花觚——一种陈设瓷器。系仿古青铜器式样，侈口外撇呈喇叭状，长颈，腹部微鼓，广底。明清景德镇窑均有烧制，品种有青花、五彩、古铜彩等。宜兴窑、德化窑烧制有紫砂、白釉花觚。

　　渣斗——一种日常用具。因用来专门盛放兽骨鱼剌等渣滓，故名。敞口，鼓腹，圈足外撇。晋代开始制作，品种有青釉和白釉等。

　　象生瓷——以动植物形象为造型的捏塑瓷，故名，明清之际，江苏宜兴窑制作有象生紫砂器。清代乾隆时景德镇窑烧制成石榴、花生、桂圆、螃蟹、海螺等象生瓷，形态逼真，艺术价值很高。
提梁壶——壶的一种式样。小口，细流，鼓腹，平底，有盖，为了提拿方便，在肩部两端连以半月形提梁，故MV名。宋代耀州窑创制，明、清均有烧造，品种有青釉、青花、粉彩、紫砂等。

　　穿带壶——壶的一种式样。小口，短颈，椭圆腹，器物的下部两侧各有长方形穿孔，与肩部两侧的双贯耳两两相对，可以穿带提携，故名。唐代已见有，宋至清代继续烧造，品种有白釉、青釉、红釉等。

　　僧帽壶——壶的一种式样。宝珠形纽盖，鸭嘴形流，短颈，鼓腹，圈足，一侧扁平曲柄，形如僧帽，故名。系受外来影响的器型，始于元代，明清景德镇窑继续烧制，明永乐烧制的僧帽壶十分著名，有白釉、红釉等品种。

　　贲巴壶——壶的一种式样。磨盘口，细颈，弯曲的和流，球腹下承下喇叭形足。系清乾隆时创制的宫廷供器，传世品有红彩、金彩和各种色地粉彩等。

　　鸡头壶——壶的一种式样。以壶嘴作成鸡首状，故名，始见于西晋，延续至唐代初期，各代器型略有变化。浙江地区盛烧，品种为青釉和黑釉。

　　鸡冠壶——壶的一种式样。辽代的壶式，因壶的顶部很像鸡冠，故名。扁体，下腹部肥硕，上部有管式短流。产地在辽宁省的阿鲁科沁旗、赤峰及辽阳等地，品种以黄釉、白釉及绿釉居多，具有浓郁的契丹民族风格。

　　皮囊壶——壶的一种式样。辽代的壶式，系摹仿契丹族皮囊容器而烧制，故名。扁体，直身，下部丰硕，短流，壶两侧随形起线，颇似缝合的皮革痕迹，两侧有圆孔，可系绳提拿。产地在辽宁及内蒙，品种以白釉、绿釉MV居多。

　　凤头壶——壶的一种式样。因壶口部似凤首，故名。凤头形壶盖，束颈，腹部微硕，下承以喇叭形高足，一侧有流，另一侧一般附以直立的龙形柄。唐代创制，品种有三彩、白釉及青釉，它既吸收了波斯金银器凤头壶的特色，又揉和了中国的传统风格，极为别致。

　　唾壶——壶的一种式样。卫生用具，吐唾液的容器。洗口，短颈，鼓腹平底。三国时吴、晋初越窑已大量烧造青瓷唾壶。宋代龙泉窑、定窑亦烧造，造型有所变化，上部洗口增大，浅圈足。

　　盘口壶——壶的一种式样。盘口，有颈，四系或六系，鼓腹平底。东汉至唐盛行的一种青瓷制品。盘口壶的演变趋势是盘口加大，颈由短增长，腹部由圆发展到椭圆，系由环形演变为桥形，后又变成条状。

　　五 装 饰 类

　　印花——陶瓷器的一川装饰技法。用刻有装饰花纹的印模，在坯体尚未干透时印在坯体上，故名。春秋战国时印纹硬陶已广泛采用，此后，成为我国陶瓷器的传统装饰技法之一。宋代定窑印花瓷器最具代表性。

　　划花——瓷器的一种装饰技法。用尖状工具在瓷坯上划出线条装饰花纹，故名。宋代盛行，花卉、禽鸟、人物、龙凤各种图案俱有。

　　刻花——瓷器的一种装饰技法。用刀具在瓷坯上刻出装饰花纹，故名。其特点是用力较大，线条划花深而宽。宋代盛行，以北方耀州窑刻花器物最为著名。

　　剔花——瓷器的一种装饰技法。在划出花纹的瓷坯上，将花纹以外的部分剔除，使花纹凸起，故名。始于宋代北方磁州窑系，以褐地白花最具特色。金元时期山西地区瓷窑亦颇流行，黑釉剔花独具一格。珍珠地划花——瓷器的一种装饰技法。在划花瓷坯上，于空隙处填刻又细又密的珍珠纹，故名，始于晚唐河南密县窑，宋代流行河南、河北、山西诸瓷窑，以河南登封窑产品最具特色。贴花——陶瓷器的一种装饰技法。采用模印或捏塑等方法，以胎泥制作成各种花纹图案，然后贴于坯体上，故名。唐代和沙窑的青釉褐斑贴花物，以及河南巩县窑唐三彩贴花装饰均闻名一时。

　　剪纸贴花——瓷器的一种装饰技法。剪纸是我国的一种传统民间艺术，将剪纸花样移植到瓷器装饰上，故名。宋代江西吉州窑独创，在黑釉茶盏器内，装饰有梅花、木叶、鸾凤、蛱蝶等纹样，剪纸效果显著，具有浓厚的地方特色。

　　开光——瓷器的一种装饰技法。在器物的显著部位，钩勒出长、方、圆、菱形、云头、花瓣等形的栏框，内绘花纹，突出主题纹饰。此法犹如屋内开窗见光，故名。宋代吉州窑采用锦地开光绘画手法，取得良好的装饰效果。元代青花、釉里红瓷器上普遍使用；明清时期瓷器上的开光装饰更加丰富多彩。

　　化妆土——美化胎色的一种方法。为弥补瓷胎色泽的影响，在胎坯上敷一层白色瓷土，使胎面光滑洁白，用以提高釉的呈色，此法所用瓷土即称化妆土。化妆土始于西晋时浙江婺州窑青瓷，隋唐两代北方白瓷广泛采用，宋代磁州窑系瓷器使用也很普遍，尤以剔花品种使用较多。

　　描金——陶瓷器的一种装饰技法。以金彩描绘在陶瓷器上，再烧成，故名。宋代定窑有白釉描金和黑釉描金器传世，据文献记载，宋代定窑“用大蒜汁调金描画”。此后辽、金、元、明、清瓷器上描金彩绘时见。

　　紫口铁足——瓷器的一种装饰特征。南宋官窑、传世哥窑及宋代龙泉窑个别品种，因为胎骨含铁量较高，在还原气氛中烧时，器口釉水下流，釉层薄处胎色微露便呈紫色；足部露胎部分呈铁黑色，即所谓“紫口铁足”。

　　金丝铁线——瓷器的一种装饰特征。传世哥窑瓷器，由于烧制时胎釉膨胀系数不同，形成釉面开片，大纹片呈现黑色，小纹片呈现金黄色，一黑一黄，即所谓“金丝铁线”。

　　开片——亦称“冰裂纹”。因烧制时胎釉膨胀系数不同所致，宋代官窑、传世哥窑及龙泉窑个别品种均有开片特征。宋以后景德镇窑亦有仿烧。

　　出筋——瓷器的一种装饰特征。南宋龙泉窑青瓷，制作时某些部位作条状凸出，施釉时该处的釉特别薄，颜色因而浅淡，形成对比，即所谓出筋。

　　蚯蚓走泥纹——瓷器的一种釉面特征。瓷坯施釉后晾坯时，使釉层产生裂痕，烧制过程中釉流动使裂痕弥合，产生犹如蚯蚓走泥蠕动后遗留痕迹，故名。为宋代河南禹县钧窑瓷器独有的特征。

　　蟹爪纹——瓷器的一种釉面特征。因器物施釉，釉厚下垂形成似落泪后留下的痕迹，故名是宋代定窑白瓷釉面特征之一。

　　篮纹——新石器时代陶器装饰纹样之一。因花纹形状如竹篮的条纹，故名。用刻有篮纹的陶拍在尚未干透的陶坯上拍打，烧成后器物表面上留有篮纹。

　　绳纹——新石器时代陶器装饰纹样之一。因花纹形状如编结的绳纹，故名。用缠绕绳子或刻有绳纹的陶拍在尚未干透的陶坯上拍打，烧成后器物表面上留有绳纹。

　　几何纹——陶瓷器装饰纹样之一。以点、线、面组成多种有规则的几何图形，故名。如三角纹、网格纹、方格纹、锯齿纹、圆圈纹、菱形纹、曲折纹、云雷纹、回纹等。

　　垂幛纹——新石器时代陶器装饰纹样之一。以连续下垂的圆弧线条画成犹如垂挂的网幛，故名。它是马家窑文化彩陶独特的装饰纹样。

　　篦纹——陶瓷的一种装饰纹样。指用篦状工具刻、压出篦状纹，故名。商周陶器上多见，瓷器上大量采用则是宋元时期东南沿海地区的瓷窑，青瓷和青白瓷器物上最为多见。

　　联珠纹——瓷器的一种装饰纹样。以莲花花瓣为装饰纹样，故名。南北朝时出现，宋代以后盛行，有浮雕、刻花、划花、印花、绘画等技法，历代莲瓣纹风格有所变化。

　　缠枝花纹——瓷器的一种装饰纹样。枝茎缠绕，呈连续的波状线，枝茎上填以花叶，构成缠枝花，故名。如缠枝芝、缠枝牡丹等纹样，是我国传统瓷器装饰纹样之一，明清尤为盛行。

　　折枝花纹——瓷器的一种装饰纹样。在器物的显著部位绘画一枝折下的花卉，故名。宋以后流行，元明清瓷器上常见，如折枝牡丹、折枝梅、折枝桃等纹样。

　　把莲纹——瓷器的一种装饰纹样。将莲花、莲蓬、荷叶以带系成一把组成画面，故名。始于北宁耀州窑，在青瓷碗内饰有三束“把莲纹”，并印有“三把莲”三字。明代宣德时景德镇窑烧制的青花把莲纹瓷盘，较多见。

　　卷草纹——瓷器的一种辅助纹样。以柔和的波曲状线组成连续的草叶纹样装饰带，故名。唐代已十分流行，日本人称之为“唐草”。宋元明清许多瓷窑产品上广泛采用。

　　蕉叶纹——瓷器的一种辅助纹样。以芭蕉叶组成带状纹饰，故名。宋代定窑、龙泉窑、景德镇窑常用的纹饰题材，明清时更为盛行，青花、釉里红、彩瓷上广泛采用，一般装饰在器物的颈部或近底部。

　　回纹——瓷器的一种辅助纹样。因纹样如“回”字，故名。有单体、一正一反相连成对和连续不断的带状形等，多于饰器物的口部或颈部。宋代吉州窑、定窑、耀州窑、磁州窑等广泛采用，元明清沿用。

　　璎络纹——瓷器的一种装饰纹样。璎珞原是观音菩萨颈项或胸前的佩饰，如串缀的珍珠。元代移植于瓷器装饰上，或用瓷泥小圆珠直接粘贴在瓷坯上组成璎珞图案，或用瓷泥细条粘贴后刻划横段而成，立体感强，有很好的装饰效果，是元瓷断代的重要标志。入明以后以笔绘画璎珞纹，明嘉靖时最为多见。

　　八吉祥——瓷器的一种辅助纹样。即用八种佛教法物：宝轮、法螺、宝幢、伞盖、莲花、宝瓶、金鱼、吉祥结构成的一组图案，含有吉祥之意，故名。最早见于元代龙泉青瓷和景德镇窑卵白釉瓷上，明清两代青花和彩瓷上常用，清代乾隆时景德镇窑烧制有粉彩入吉祥形供器。

　　杂宝——瓷器的一种辅助纹样。是古代一些常用的吉祥物品，如珠、钱、磬、方胜、如意、犀角、锭、灵芝、元宝、珊瑚、鼎、书、画、笔等，器物繁杂，故名。如选取其中八种组成图案，称为八宝。始见于元代，明清NV瓷器上普遍使用。

　　八仙图
——瓷器的一种装饰纹样。八仙是古代神话传说中的八位神仙，他们是李铁拐、钟离权、张果老、何仙姑、蓝采和、吕洞宾、曹国舅、韩湘子。有的图案仅画八仙所持的葫芦、扇子、鱼鼓、笊篱、横笛、宝剑、阴阳板、花篮八种宝器，称为“暗八仙”。是清代景德镇窑瓷器的常见纹饰。

　　刀马人图——瓷器的一种装饰纹样。描绘战争或习武场面的人物、坐骑、弓刀，故名。如火赤壁、曹操大宴铜雀台、五霸战争等历史人物故事。清代早期景德镇窑瓷器大量采用，构图复杂，人物生动。

　　三阳开泰——瓷器的一种装饰纹样。取材于《易经》：“正月为泰卦，三阳生于下”。否去泰来，有吉祥含意。明清瓷器上往往画三只羊，取羊同阳谐音，故名。如画九只羊，则谓“九阳启泰”。

　　五蝠捧寿——瓷器的一种装饰纹样。以四只蝙蝠环绕寿字，寿字中间又画一蝙蝠，蝠与福谐音，故名。清代康熙景德镇瓷器上始有，以后历朝有烧制。

　　洪福齐天——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画许多满天飞舞的红蝠，谐音“洪福齐天”。清代瓷器上常见，是吉祥图案。

　　福禄寿——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画蝙蝠、鹿和松鹤蟠桃，因蝠与福、鹿与禄谐音，蟠桃松鹤代表寿，故名。清代瓷器上常风，是吉祥图案。

　　吉庆有余——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画兵器戟、乐器磬和鱼纹，取戟与吉、磬与庆、鱼与余谐音，故名。多见于清代粉彩器物上，是吉祥图案。

　　一路连科——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画一只鹭鸶和莲花，取鹭与路、莲与边谐音，故名。一路连科是对科举时代应试考生的祝颂语，清代瓷器上多见，是祥图案。此外，画鹭鸶芙蓉寓意“一路荣华”，画鹭鸶花瓶寓意“一路平安”等等。

　　安居乐业——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画鹌鹑落在树叶上，取鹌与安、落与乐谐音，故名。清代瓷器上多见，是吉祥图案。

　　平升三级——瓷器的一种饰纹样。在器身上画瓶、笙，瓶内插三支戟，取瓶与平、笙于升、三戟与三级谐音，故名。清代瓷器上多见，是吉祥图案。

　　岁寒三友——瓷器的一种装饰纹样。在器身上画寒冬常青的松、竹、梅，故名。元代景德镇窑瓷器上始见，明清沿用。

　　六 釉 彩 类

　　釉上彩——指在已烧好的素器上进行彩绘，再入窑经600—900℃的温度烘烤而成，因彩绘在釉上，故名。最早见于宋代，明清景德镇窑釉上彩广泛应用，品种有斗彩、五彩、粉彩、珐琅彩等。

　　釉下彩——指在胎体上彩绘之后，再罩上一层无色透明釉，入窑经高温(1300℃左右)一次烧成，因彩绘在釉下，故名。釉下彩最早见于唐代长沙窑青釉褐绿色彩绘瓷器，元代景德镇窑的青花、釉里红瓷，使釉下彩工艺更MV臻完美，明清两代青花成为瓷器生产的主流。

　　青釉——以铁为主要着色元素，釉中含有＜1%～2.5%范围的铁量在高温还原气氛中焙烧，便呈现青色，故名。商周原始青瓷是青釉的始创期，汉代趋于成熟，宋代达于高峰，出现了粉青、梅子青等名贵品种。

　　白釉——釉料中的含铁量降低到0.75%以下，施于洁白的瓷胎上，入窑经高温烧制，就会产生白釉。我国目前所见最早的白釉，是东汉墓葬出土的白瓷。唐代邢窑白瓷、宋代定窑白瓷、元代景德镇窑卵白釉、明代永乐甜白釉、明清德化窑象牙白釉等都是有名的白釉品种。

　　黑釉——以铁为主要着色元素，釉中含有5%以上的铁量在高温中焙烧，便呈现黑色，故名。东汉时早期越窑已烧制出黑釉，但黑釉不纯。东晋到南朝初的浙江德清窑，烧制的黑釉瓷釉面光泽，色黑如漆。唐宋时期由于饮茶的盛行，黑釉茶盏风靡一时，把黑釉瓷的制作推向新水平，成为我国传统的瓷器品种之一。

　　红釉——釉料以铜为主要着色元素，在高温还原气氛中焙烧，便呈现红色，故名。宋代钧窑、元明清景德镇窑釉里红、鲜红、郎窑红、豇豆红等，都是铜红釉的名贵品种。

　　青白釉——又称影青。以含铁量很低的氧化铁为着色元素，釉色介于青白二色之间，白中泛青，青中有白，故名。宋代景德镇窑始烧，胎质洁白细腻，刻、印暗花。安徽、福建、湖北等地瓷窑亦都有烧制，形成南方“青白瓷系”。

　　卵白釉——釉呈失透状，色白微青，好似鹅卵色泽，故名，元代景德镇窑始烧，元代军事机关枢密院在景德镇订烧的卵白釉瓷，在印花花卉间印有对称的“枢府”二字款，故又称“枢腐瓷”。卵白釉瓷延烧到明初。

　　甜白——白釉的名贵品种之一。明代永乐景德镇窑创烧，在有暗花纹饰的薄胎器物上，施以温润如玉的白，给人以一种“甜”的感受，故名。器物见有有小盘、小罐等。

　　粉青——青釉的品种之一。以铁为主要着色元素，施釉较厚，入窑后经高温还原焰烧成，釉色青绿之中显粉白，有如青玉，故名。粉青釉为南宋龙泉窑制，清代雍正景德镇窑的粉青釉产品十分成功。

　　梅子青——青釉的品种之一。以铁为主要着色元素，采用多次施釉法，釉层比粉青更厚，入窑后经高温强还原焰烧成，釉色莹润青翠，犹如青梅，故名。梅子青是南宋龙泉窑创制的杰出青釉品种。

　　兔毫釉——黑瓷的名贵品种之一。在黑釉器上透出黄棕色或铁锈色条纹，状如毫，故名。其成因是由于高温下釉料中金属的饱和溶液在缓冷过程中析出的晶体而形在宋代福建建窑烧制的毫盏最为著名，江西、四川、山西等地瓷窑也有烧造兔毫盏的。

　　油滴——黑瓷的名贵品种之一。在黑釉器上布满具有银灰色金属光泽的小圆点，形如油滴，故名。其成因是由于烧成时铁的氧化物富集某处，冷却时这些局部形成饱和状态，从赤铁矿和磁铁矿中析出晶体而成。盛烧于宋代，河南、河北、山西等地瓷窑都有烧制，以山西临汾窑为多。

　　釉里红——釉下彩品种之一。以氧化铜为着色元素，在瓷胎上彩绘，施釉后经高温焙烧而成，白地红彩，红彩在釉下，故名，始于元代景德镇窑，明清时产品更为绚丽。鲜红——铜红釉品种之一。以氧化铜为着色元素，在高温还原气氛下焙烧而成，由于这种红具有鲜艳的红色，故名。明代永乐景德镇窑的鲜红产品，红艳匀润，极为珍贵。

　　宝石红——铜红釉品种之一。因釉色中闪烁出红宝石一样的色泽，故名。又因这种釉色常作祭祀用器，又称“祭红”。创烧于明代宣德景德镇窑，品种有盘、碗、洗、高足碗等。

　　郎窑红——铜红釉品种之一。清康熙时督陶官郎廷极，在景德镇仿照明永乐、宣德红烧制的新品种，以其姓氏命名。釉色红艳夺目，釉面除大片裂纹外，还有不规则的牛毛纹。器物口部呈淡白色，器物底边由于釉汁的流垂凝聚，但又不流至底足，故世有“脱口垂足郎不流”之说。品物以厚胎大件瓶、尊为主。

　　豇豆红——铜红釉品种之一。在浅红色釉中有深红色晕点和绿色苔点，釉色似红豇豆，故名。清康熙时景德镇窑创烧，器物多是小件文房用具，如柳叶瓶、大白尊、水丞、印盒等。清末至民国时，有仿品，但很粗劣。

　　矾红——铁红釉品种之一。以氧化铁为着色元素，在氧化气氛中烧制而成的低温红釉。虽没有铜红釉艳丽，但呈色稳定，烧造工艺较简单。同时它也作为红色彩料广泛应用，如明清景德镇窑多用矾红与多种色彩相配描绘MV龙凤、人物、花卉等各种纹饰，画工精细，色彩鲜艳。

　　珊瑚红——铁红釉品种之一。以氧化铁为着色元素，经低温烘烤而成，因釉公可与天然珊瑚媲美，故名。清代景德镇窑烧制，康熙、雍正两朝，多以珊瑚红作地色，上面绘以五彩或粉彩。乾隆时多在珊瑚红上描金，或用其来装饰器耳。

　　胭脂红——低温颜色釉品种之一。在烧成白瓷上，吹上一层以金为着色剂的釉料，再经800℃低温烘烤而成，釉汁匀净，色如胭脂，故名。始于清康熙景德镇窑，精于雍正、乾隆之间，器物造型小巧秀美，如小碗、小盘和小瓶等。

　　孔雀绿——低温颜色釉品种之一。因色如孔雀尾翎上的翠绿羽毛，故名。元代已有烧造，成化时有绿釉下画青花鱼藻纹饰，十分名贵。清代亦有烧制，器物以盘、碗、瓶等为主。

　　洒蓝——又称“雪花蓝”。以钴为着色剂，经高温烧成后，浅蓝色地的釉面上呈现深蓝色斑点，犹如洒下的雪花，故名。明宣德景德镇窑创烧，清康熙时最精，洒蓝描金装饰较多见。

　　青花——釉下彩的一种品种。以氧化钴为着色元素，在瓷胎上绘画，再罩以透明釉，经高温烧成白地蓝花，故名。唐代河南巩县窑已有烧制，元代景德镇窑臻于成熟，明清两代成为瓷器生产的主流。

　　青花釉里红——在一件瓷器上同时用青花和釉里红两种色彩装饰，故名。元代景德镇窑创烧，由于烧成难度大，一直被视为我国古瓷的名贵品种。明清时色彩更加绚美，所绘龙、凤、缠枝花卉等，十分绮丽。

　　五彩——釉上彩的一种品种。亦称“硬彩”。在烧好的白瓷上用红、黄、绿、蓝、紫五种基本彩料绘画，再经低温烘烤而成，故名。明清两代景德镇窑均有烧制，约在明宣德年间出现，嘉靖、万历时普遍应用，至清代康熙时最负盛名，以民窑多见。纹饰画笔生动，色彩缤纷。

　　斗彩——在瓷胎上以青花钩绘花纹轮廓线，施釉，经高温烧成后于轮廓线内填以红、黄、绿、蓝、紫等多种色彩，再经低温烘烤而成，釉下青花和釉上彩相斗媲美，故名。画彩技法不仅有填彩，还有染彩、点彩、加彩等多种。明代成化景德镇窑创烧，成化时斗彩鸡缸杯最为著名，胎薄体轻，色彩艳丽，为绝代精品。清代仍有烧制，风格趋于清逸淡雅。

　　粉彩——釉上彩的一种品种。亦称“软彩”。在烧好的白瓷上用“玻璃白”打底，粉料晕染作画，再经低温烘烤而成，色调淡雅柔和，有粉匀之感，故名。清康熙晚期景德镇窑创烧，雍正时盛行，产品精致。

　　茄皮紫——以叫珠料(含锰量较高的钴土矿)为着色元素的釉料，经低温烧成后呈现如茄皮一般的紫色，故名。清康熙景德镇窑最为流行，器物以瓶居多。

　　鳝鱼黄——结晶釉的一种品种。釉料中含铁、镁和硅酸，经高温氧化焰烧成时析出结晶，釉色黄润，带黑色或黄褐色斑点，犹如黄鳝皮色，故名。清雍正景德镇窑为著名。

　　茶叶末——结晶釉的一种品种。釉料中含铁和锰，经高温还成焰烧成时析出结晶，釉呈失透的黄绿色，在黄绿底色上闪出犹如茶如细末的黄褐色细点，故名。宋代耀州窑已有烧制，以清代雍正、乾隆时景德镇窑制品最多最精。

　　珐琅彩——釉上彩的一种品种。系仿铜胎珐琅效果。珐琅彩料主要成份是以铅、硼、硅系统的组成为基料，加入适量的金属氧化物为着色剂，绘画在烧好的白瓷上，经低温烘烤而成。清康熙景德镇窑创烧，雍正、乾隆时期愈加精巧。珐琅彩瓷是宫廷垄断的高级艺术品，画立体感强，色彩瑰丽，精美异常。
