**2017年元月《大美墨言》书画展讲解词**

观众朋友，大家好！

==欢迎您来到长沙博物馆参观，您现在所在的展厅是以“大美墨言”为主题的中国古代书画特展。共78幅精品，

==湖南大学的王再教授带领了一只科研团队，经过多年收集、整理与研究，依托古代原画的图像数据，严格按照原作材质、比例，将它们重现出来。这些古字画的真品如今分散在世界各个博物馆、美术馆，王教授的工作为我国古画的历史研究和艺术研究做出了重大贡献，也让我们能够有机会在一个展厅里近距离的欣赏到这些足以乱真的艺术品。

==这些字画除了年代久远、精美绝伦之外，还有各自的特点，有的代表了旷古绝今的绘画技术，有的开创了一种绘画理论，还有的包含了丰富的历史故事。下面就让我们一起来欣赏。

**早春图**

1、作者郭熙，是北宋时期杰出的山水画家，宋神宗非常喜欢他。《早春图》是其代表作。

2、乾隆皇帝曾为这幅画题跋（写在字画前面的称题，写在后面的称跋）：“春山早见气如蒸”

3、郭熙创出的“三远法”（高远【近景细致、突出，高景巍峨、飘渺】、深远【等高处则体现透视、望远镜效果】、平远【有景深感、每一个层次都有细节有概括】）在中国山水画的发展史上有着深远的影响。

4、他是一个非常有才华的画家，对绘画的悟性颇深，早期的画多是从自然中来，并没有具体的师承，后来受李成画风的影响，同时又兼学其他学派，最终自成体系，《林泉高致》是他对山水画的高度总结。

5、《早春图》采用中轴线构图，沿用李成的“鹿角枝”和“蟹爪枝”画树枝。山石的画法比较特别，皴法灵活多变被称之为“卷云皴**cūn**”，他体现春天不像其他画家选择典型的春天的事物，比如桃花、树上的新芽什么的，而是用春天特有的云雾、山色、水色，用人物的喜悦心情和充满干劲的动作来表达万事万物生机勃勃，知识越丰富的人看他的画越有味。

**千里江山图**

1、作者是北宋晚期的宫廷画家王希孟。

2、画卷最左端有宰相蔡京的一段跋文。从文字中可以知道，王希孟画画基础很扎实，十几岁就成为宫廷画家，他工作勤奋刻苦，经常能看到他进献的作品，但是都不能展现出他精细的画工，宋徽宗赵佶看到他的潜力，亲自教他，不出半年就画出了这副近12米的《千里江山图》长卷，皇帝非常喜欢，还赐给了蔡京。完成这幅画时，王希孟才十八岁。

3、可惜的是这位天才少年只留下这样一幅作品，二十几岁就死了。

4、北宋初期，山水画主要以郭熙的水墨山水为主，构图上依据其三远法。对墨色（干、湿、浓、淡、焦）的运用可以看出作者对意境的掌控能力。但是宋哲宗以后青绿山水受到统治阶层的青睐，这幅《千里江山图》就是典型代表。

5、他用石青色表示山，赭石色表示石、土坡阴面露出的本色，石绿色表示阳光下的平野和有草覆盖的山，花青色表示有云的阴影遮盖的山。整幅画面江山连绵不断，间或出现奇峰幽谷，点缀有村舍寺观、长桥巨舫，疏林丛竹、芦荻茂草，小景精细入微，大景气势磅礴。体现出我祖国河山灿烂辉煌的美。

**明皇幸蜀图**

1、作者是唐代画家李昭道。与他同一时代的同行张彦远，在其《历代名画记》中说：“山水之变，始于吴（道子），成于二李”，这二李就是李思训、李昭道父子。

2、李思训本是皇家宗室，20岁就少年得志，可惜碰上武则天执政，为了躲避武则天的杀害，丢官隐居，直到武则天死。之后任左羽林大将军，封彭国公。后人尊称他“大李将军”。他的画重视写实，儿子李昭道得其真传，擅长金碧山水、鸟兽、楼台、人物等，画风工巧精致，虽是豆人寸马，也须眉毕现。

3、《明皇幸蜀图》画的是唐玄宗为躲避安史之乱到成都避难途中（四川省广元市剑门山附近）的某个场景。这个时候，李思训已经去世了。值得一提的是，李思训的弟弟李思诲的儿子李林甫正是唐玄宗宠信了19年的腐败宰相。

4、据史料记载，安禄山兴兵作乱的时候，咸阳、金城等地的百姓和大小官员跑得比皇帝还快，所以唐玄宗所到之处，没有官吏接驾，也看不到什么百姓，带的金银珠宝换不来半点粮食。队伍凌乱不堪，人人无精打采，为了安定军心，唐玄宗不惜杀马充饥。

中途，太子李亨，大将陈玄礼、太监李辅国等策划了“马嵬wéi驿兵变”（今陕西兴平市西北二十三里）杀掉了杨国忠，逼死了杨贵妃。之后，李亨带着部队向北收拾残兵旧部，唐玄宗带着家眷侍从继续向成都逃难。

5、在这样的背景下，唐玄宗可以说是心力憔悴，外，国难当头，内，家门不幸，画家为了回避皇帝的难看，又要记录这段历史，便设计了皇帝在春天于山岭间旅行的画面。用青绿色强调“春”的气息，但是山岭险峻、栈道迂回陡峭，既体现出蜀道之难，又隐喻面对磨难时，内心的煎熬；画中人物的安排也煞费苦心，中间较显眼的是一群侍从，明皇、嫔妃和侍臣在右下角，这样一来，这幅画就明显不是用于歌颂皇帝的了。

6、元代有一部鉴别古画真迹的奇书名为《古今画鉴》，其中对历代画作的评论文章集中在《画史清裁》中，里面对《明皇幸蜀图》有一段描述，众人骑马从飞仙岭栈道出来，终于见着平路，连马都感到惊奇，明皇所骑的三花马（御用，通灵的骏马，因其马鬃梳作三辫得名）看见小桥，徘徊着不敢前进。可见旅途之疲劳，逃难之狼狈。

7、最后，在画上还有清代乾隆皇帝提的几行诗。“青绿关山迥，崎岖道路长。客人各结束，行李自周祥。总为名和利，哪辞劳和忙。年陈失姓氏，北宋近乎唐。甲午新秋御题”乾隆也觉得皇帝跑路有失体面，所以，把这群人描述成一群商人，而且连时间都篡改了。天子一言九鼎，以至于，20世纪以前都被人当做宋代的《关山行旅图》。

**洛神赋图**

1、《洛神赋图》是中国历史上有记载的第一幅卷轴画（绢本设色，与水墨画相对，意思是上了颜色的画）。也是中国十大传世名画之一。《洛神赋图》的原画已经失传，现存的9卷全是摹本，这里展出的是与顾恺之最相似的宋代摹本,现藏于北京故宫博物院（标识卷一）。

2、作者顾恺之，第一位在画上署名的画家。东晋（江苏无锡）人。出生于在士族家庭，父亲顾悦之官至尚书右丞。

3、顾恺之师承卫协，后人将他和曹不兴、陆探微、张僧繇并称为“六朝四大家”。

顾恺之 + 陆探微 “密体”画风的代表 笔记周密

南朝张僧繇+唐代吴道子 “疏体”。

4、顾恺之的绘画理论注重以形传神，他提出“四体妍媸chī（四肢形体的美与丑），本无关于妙处（是无关紧要的，是依托）；传神写照（画像如果要传神），正在阿堵中（关键就在眼睛中）。”
张彦远称，“象人之美，张（张僧繇）得其肉，陆（陆探微）得其骨，顾得其神，神妙无方，以顾为最”。

5、它长近6米，内容好比连环画。采用“散点透视”（与焦点透视【视觉真实】相对，体现心里真实）的手法，还原《洛神赋》中曹植与洛神故事，按曹植与洛神相遇、与洛神嬉戏并产生爱慕之情、之后人神殊途两分离的顺序安排了13处画面，52个人物，另外还有马匹、神兽等。曹植出现了6次、洛神出现10次。

6、“相遇”曹植在洛川树林中信步游览，放眼望去，远方崖间洛水之上现一丽人，便是洛神。画面中美丽的洛神正回首看着曹植，四目相对，含情脉脉。画面继续向左延伸，洛神正卷起衣袖，将洁白细腻的臂腕探到洛水之中，欲采摘湍急河水中的黑色灵芝；再看左侧斜上方，洛神在山崖边缓步徘徊，她身边左有彩旗、右有桂枝。作者非常巧妙的用山石背景和留白做隔，将画面分割成许多独立的小故事。

再看“离别”时，洛神离去，曹植引舟追赶，追不上，秉烛席地而夜不能寐，最后无奈只得与众人驾车离去。

7、《洛神赋图》也是工笔人物画，“惊若翩鸿，婉若游龙”是《洛神赋图》对《洛神赋》的完美诠释。图中的女主角——洛神，在传说中是伏羲的女儿，原名宓fú妃，住在洛水边，被河伯（冯夷）掳去成为夫妻，河伯长得很英俊，但是风流成性，宓妃一气之下，回了洛水。河伯发脾气不好好管理黄河，导致洪水泛滥失去控制，玉帝罚他治水，河伯找到河图、宓妃找到洛书，两件神物合在一起使得河伯有能力操控上古神器——水玉，同时，河伯还找到大禹，联合他一起治水，最终洪水退去，宓妃也被封为洛神。

8、曹植《洛神赋》中洛神的原型是文昭甄zhēn皇后，她本是袁绍次子袁熙的妾，建安九年（公元204）年，冀州邺城被曹操攻破，甄氏被曹操带走。在庆功宴上，甄氏的美丽迷倒了曹操父子4人（还有曹彰），曹丕出于政治上的野心迎合父亲，爱而不露，曹植则真诚求爱，终得甄氏动情，赠以随身玉佩定情。不过最后，曹操还是将甄氏许给了曹丕。所以曹植与甄氏虽然两情相悦，但从此人神道疏。不过，我们这位大才子一直没有断了念想，两人一直有联系。十年后（建安十九年，也就是214年）曹植因为**司马门**事件，彻底被曹操放弃了。曹丕继位后（217年立太子，220年登基），第二年（黄初二年）就杀掉了曹植的两个好朋友丁仪、丁廙**yì**，六月赐死甄氏，曹植也因为喝酒误事（植醉酒悖慢，劫胁使者），被人举报弹劾，幸好有太后保着，贬为安乡侯。这些事件中间的联系耐人寻味。有学者发现弹劾曹植的事情不是一次两次，弹劾他的人也不止灌均一个，甚至有人拿出了曹植与甄氏沟通交流的证据——玉镂金带枕。只不过两人一直是精神上的互相欣赏，曹植还特意写了《洛神赋》来表达对甄氏的思念，所以，后来曹丕又后悔了，黄初三年，重新封曹植为鄄**juàn**城（山东省菏泽市）候，四月改为王。

**簪花仕女图（晚唐周昉fǎng）**

1、以宫廷贵族仕女现实生活为主题，描绘的是暮春季节，一群浓妆艳福的妇女在幽静而空旷的庭院里，过着嬉游的奢靡生活。以小狗、白鹤、蝴蝶为伍消磨时间。

2、从右往左读，第一位体态丰硕，发髻高大，头上插着牡丹花（4-5月），髻前饰玉簪步摇（走动就会摇晃的头饰），那珍珠流苏似在不停摇晃。脸庞圆润，有淡薄的红晕，瓜子形画眉，右手执绋**fú**子（乱丝）逗狗。

3、第二位，披白衫，发髻上插着红花，漫不经心地举起右手，好像是要掀开领子取凉，左手伸出好像也在召唤小狗。

4、第三位，是一位执长柄扇的侍女。

5、第四位，发髻上插荷花（6-9月），右手拈着一朵红花，正在凝视遐想。

6、第五位，是一位身材娇小，头上插着海棠花（4-5月）的妇女，头饰、衣着极为华丽，超出众人，好像从远处走来。

7、第六位，发髻上插着芍药花（5-6月），上身微微前倾，右手提起披帛，迎接向她跑来的小狗。唐时的帛巾有两种，宽短的多为已婚妇女所用，窄而长的，多为未婚女子所用。

左侧是一株辛夷花，花期一般在3-4月，所以这幅画的时间应该是春天。

8、这幅画的背景是在安史之乱以后，当时的统治阶级为了粉饰太平，提倡所谓的“文治”，在一定程度上符合当时人民经历战乱，渴望安宁的愿望，所以宴游的风气抬头，晚唐贞元年间（唐德宗李适kuò）更是如此。

9、周昉本是宫廷画家，擅长人物。他的画自然要为统治阶层服务，不过，从这幅画中，我们也能了解到当时人们的审美观：高高的发髻、胖胖的脸颊、双娥一样的短眉、樱桃般的朱唇；头饰玉簪步摇、眉间贴有金色的花钿diàn（以金、银制成花形，蔽于脸上，形状除梅花状外，还有各式小鸟、小鱼、小鸭等）；身上穿着斜领大袖、大幅长裙、肩上披纱、袒胸裸臂、肌肤如凝脂一般，十分性感。

还有唐代女性所穿的内衣，称为诃**hē**子，以暴露为特色，而且看起来“又薄又透”，以彩丝及金缕交织出花纹图案，这种方式称为“织成”，入手感觉比较厚实。

10、画中人物的等级也十分鲜明，服饰发髻就不说了，非常明显，单看鞋子，贵妇穿的是高头履，侍女穿的是软底鞋。

**清高宗大阅图**

1、乾隆二十二年（1757年），新疆回部白山派首领霍集占兄弟发动叛乱，史称大小和卓叛乱。第二年初，乾隆便发兵征讨，遭遇顽强抵抗，苦战数月，直到10月，布鲁特族愿意归顺大清，战局开始一边倒。

2、为了配合平回战役，趁着布鲁特、哈萨克等使臣到来之际彰显大国风范，以示军容，乾隆决定举行大阅礼。大阅礼是顺治帝定下的阅兵制度，每三年在南苑举行一次，不过乾隆只是在登基后的第四年举行过一次。这是第二次。时间定于十一月初五，而这幅图绘于十月十四日，赶在大阅之前挂在南苑新衙门行宫。

3、作者郎世宁是一位意大利人，在中国生活了51年，历经康熙、雍正、乾隆三朝，他保持了欧洲绘画注重人物解剖结构的长处，同时又适当吸取了传统中国“写真”技艺的表现手法。这幅《清高宗大阅图》中，乾隆金盔绣甲，佩戴刀箭，骑着花色骏马，英姿勃发，君临天下。体现乾隆帝不忘“骑射”、“勤兵务政”的尚武精神。

**山鹧棘雀图**

1、北宋初期，沿袭前朝（五代后蜀南唐）的旧制，建立翰林图画院，原五代的宫廷画家得以继续为皇家服务，其中就有这幅画的作者黄居寀**cǎi**，

2、他是名画家黄筌quán的季子（第三子），受家族熏陶和培养，重视观察和写生，从图中的山鹧搭配山麻雀就可以看出来，普通麻雀喜欢与人类做邻居，脸上多有黑斑，而山麻雀脸是白色的，喜欢住在山林之中。

3、作者将山水画与花鸟画完美结合，这些鸟儿或飞翔、或栖枝、或觅食，或鸣叫，色彩艳丽，极富自然情趣，又有远离尘世喧嚣的寓意。

**五牛图**

1、《五牛图》是现存最古的纸本中国画，共描绘了五头形态各异的牛。

2、画中的五头牛，第一头低头吃草，第二头抬头仰望、快步前行，第三头站定不动、张嘴叫唤，第四头扭头舔舌，第五头穿鼻环、戴缨络，神情庄重，闷头走路。韩滉以简洁的线条勾勒出牛的骨骼，将牛不同形态的正、侧面都表现出来，每一头既独立成图，又首尾相连，
彼此顾盼，具有极大的视觉欣赏价值。

3、这幅画原本没有名字，是后来流入南宋内府，由宋徽宗在画上写了“唐韩滉五牛图真迹，
宣和殿御题”之后，才有了《五牛图》的名称。

4、五牛图上的印章和题跋非常多，说明它被很多人收藏过或鉴赏过。按时间顺序来看，最早是被南宋内府收藏，然后元代有赵伯昂、赵孟頫fǔ（宋太祖赵匡胤十一世孙，著名书法家、画家、诗人，创“赵体”书，与欧阳询、颜真卿、柳公权并称“楷书四大家”）、元仁宗太子、唐古台、邹君玉；明代有项元汴biàn、顾从德、顾复等；清朝有金农，然后就入了清宫被乾隆收藏，直到1900年被八国联军劫掠到海外，1952年周恩来亲自批示从香港以6万港币购回，保存在故宫博物院。

5、1976年开始对其进行修复。故宫古书画修复专家沈洪彩跟随她的师父——“南裱”大师孙承枝花了2年多的时间才修复好这幅画，当时仅这五头牛身上就有55个洞，边口裂缝120个。

6、作者韩滉（huàng）出生显贵，父亲韩休官至宰相，自己也是一路官运亨通。建中四年（唐德宗李适（kuò）），泾原兵变，叛军攻陷长安，唐德宗出逃奉天。韩滉时任镇海军节度使，驻守江苏省长江以南，他封锁关口、修筑石头城，加强防守，帮助德宗皇帝渡长江，兴元元年（784年，唐德宗第二个年号）派遣弓弩手数千人解除宁陵之围，还为友军运送粮草，提供后勤保障，为平乱、收复长安立下大功。贞元元年（785年，唐德宗第三个年号）封郑国公，贞元二年封晋国公，贞元三年逝世，享年65岁。

7、据研究，这幅《五牛图》创作于贞元元年。乾隆皇帝在画上的题跋中提到弘景，也就是有着“山中宰相”之称的南朝文学家、炼丹家陶弘景。他是江苏南京人，辞官后隐居茅山，梁武帝多次请他入朝为官，他都不同意，还画了两头牛送给梁武帝，一头用金笼头牵着，另一头自由自在的吃草。表明了他隐居的决心，梁武帝不仅没有生气，还常常与他通信，甚至亲自与他讨论政事，于是就有了“山中宰相”的称号。这个典故对后人的影响很大，到北宋，宋真宗时期，也出了一位隐居华山的高士仲放，他效仿陶弘景，在家中看人家画牛来拒绝宋真宗的邀请。

8、有了这些先例，以画来含蓄的同君王交流，表达自己的政见可能是韩滉创作这幅《五牛图》的直接动力。贞元元年时，韩滉因为平乱有功，连连晋升，不仅拥有重兵，雄踞长江下游，而且还完全控制了长江南北的粮帛运输，在官场混迹多年的经验告诉韩滉，自己距离皇帝猜忌已经不远了，于是这幅《五牛图》就在这样的背景下被创作出来了，一方面耕牛在当时是国家农业生产的重要工具，不能宰杀，另一方面，牛勤劳老实憨厚，任劳任怨，也不忍杀。特别是第五头牛，头戴缨络鼻穿环，不正表示一种对君王的臣服吗？那庄重而忧郁的神情不正表达出韩滉当时内心的忧虑吗？相信唐德宗也理解了韩滉的忠诚。不久，韩滉就被召回封为晋国公，明是升职，实则削权。

9、《五牛图》是在乾隆十七年41岁时，作为祝寿贡品进入清宫的，乾隆很喜欢这幅画，他的词臣蒋溥pǔ就先后两次把自己父亲蒋廷锡收藏的和明代画家项元汴biàn的摹本献给了乾隆。我们可以看到在画心处有乾隆提的诗，落款日期是葵酉年（1753年）。

10、乾隆将这三卷《五牛图》一起放在丰泽园的一处斋室，命名为“春藕斋”。并连续23年在丰泽园演耕礼，树立重视农耕的形象。然后在春藕斋休息，欣赏《五牛图》。

11、有学者提出故宫的这幅《五牛图》不是真迹，理由有四：

1、画面上没有宋徽宗那有名的瘦金体题跋

2、赵孟頫的题跋，前后相差21年，却写在同一张纸上，不合逻辑，后面题跋的人没必要专门为他留空白。

3、赵孟頫题跋中，提到在元太子府第二次看到这幅画时，出现了对太子不敬的语言“此图业旧藏，不知何时归太子房”，意思是原本是他收藏的，后来被盗，不知怎么就出现在太子这里了。

4、有其他文章提到，乾隆所提的字为“真迹无疑”，乾隆在《富春山居图》上就留有这样的笔迹。而不是“兴讬春犁”。

正因为不是真迹，所以乾隆舍得在画心题跋。

**伯远帖**

1、王珣xún的《伯远帖》是现存于世,唯一的一份王氏书法墨迹真本。

2、我说的王氏就是东晋时期的大书法家王羲之所在的王氏家族，这个家族三世都以书法著称。王羲之和他的第7子王献之被并称为“二王”。王珣，丞相王导之孙，中书令王洽长子，王羲之的侄子，所以他的书法是最接近王羲之的。

3、这张《伯远帖》，纸本，行书，是王珣告慰他的堂兄弟王穆，也就是文中的伯远，在他逝世一周年时写的。

4、魏晋时期的书论很少谈及技法问题，主要是因为当时的书法家对于自己的技法经验无比珍视，当做秘笈，不轻易授人。当时主流的执笔方式为“斜执笔”，就是用拇指、食指和中指三指执笔，与唐以后五指执笔相比，它灵活有余而纵向拉力不足。如贴中的“申”字最后一笔软弱无力，而“远”、“游”等却有很强的横向表现意味，为弥补竖线笔力不足，“以点代线”成为那个时代书法语言的特色，如“伯”。所以那个时期的书法以气取胜。

5、乾隆帝得到王珣的《伯远帖》后，兴奋地将其与王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》集中藏在他养心殿的一间小书房里，认为它们属于“稀世神物”，索性将这间小书房命名为“三希堂”。

6、最后，这篇《伯远帖》并不完整，从内容上看似乎还没有说完。中国当代著名书画家启功先生（雍正第9代孙，满人）指出“此贴尾已不全”。另外，日本古村熹斋先生也说，一般王羲之的书信用纸横16cm，而此贴17.2cm，应该还有一页才对。

**檐道人梅花歌**

1、金农，以他独创的漆书，被后人评选为扬州八怪之首，生于康熙年间（康熙二十六年），家庭富裕。扬州八怪并不是指扬州的八个人，金农就是浙江人，是泛指陆陆续续在扬州崭露头角的书画奇才，比如郑板桥。

2、金农以诗文成名，对金石碑版颇有研究，但仕途不顺，中年到处游历，虽然结交许多好友，但始终没有正当职业，晚年靠卖字画为生，经常入不敷出（妻子、小女先后离世，他还要到处借钱度日）。

3、七十岁，住进了扬州西方寺，皈依佛门。乾隆二十九年，1764年秋，安然谢世，享年七十七岁。

4、“漆书”一词最早出现于唐代书法家张怀瓘**guàn**的《书断》中。有传说，上古无笔墨，用竹棍蘸漆写字，头粗尾细，像蝌蚪，被称为“漆书”。金农本人，以及他的好友们从没将他的作品称“漆书”，只是叫“楷隶”或“八分书”，但是他爱将笔锋剪掉，用“倒薤xiè之笔”（字像风吹薤叶的样子）书写，效果相似，100多年后的杨岘、徐康才将他的作品分到漆书一类。近代张宗祥研究金农的字时，发现金农写横时，是以卧笔的姿势直切向下而后横行，像刀凿的痕迹。所以又冠以“切书”的名称。

**北齐校书图**

===作者杨子华，张彦远的《历代名画记》评价他是北齐时代（550-577，共28年）绘画水平最高的（画马于壁，
夜听蹄啮长鸣， 如索水草。 图龙于素， 舒卷辄云气萦集），也是 最受皇家倚重和礼遇的
（世祖重之、 使居禁中、
非有诏不得与外人画）。当时还有一位与他齐名的画家——刘通，字杀鬼，文武双全。

===该画描绘的是北齐天保七年（556年）文宣帝高洋命樊逊xùn等人校勘五经诸史的故事。整幅图分三段，第一段7人，以胡服文士为中心，加上4小吏和2婢女，第二段10人，4文士，5婢女和1小童，第三段3人2马，1小吏2奚奴。

===图中人物脸上有粉，穿胡服，坐胡床（榻），北齐的高祖叫高欢，虽是汉人，但从小住在鲜卑族，所以北齐的胡化风气非常强盛。这也是我国民族大融合的一段历史。

===五代时期的人脸上的装扮比较特别，有额黄（用黄色颜料画或贴在额间）、斜红（女子眼角两旁各画一条竖着的红色新月型图案）（由来：相传三国时，魏文帝曹丕宫中新添了一名宫女，叫薛夜来，文帝对她十分宠爱。一天夜里，文帝在灯下读书，四周围以水晶制成的屏风。薛夜来走近文帝，不觉一头撞上屏风，顿时鲜血直流，伤处如朝霞将散，愈后仍留下两道疤痕，但文帝对她宠爱如昔。其他宫女有见及此，也模仿起薛夜来的样子，用胭脂在脸部画上这种血痕，名“晓霞妆”。时间一长，便演变成一种特殊的妆式－－斜红。）、面靥（yè，酒窝）（面靥是施于面颊酒窝处的一种妆饰
, 也称妆靥。起初并不是为了妆饰,
而是宫廷生活中的一种特殊标记。当某妃例假来临，不能接受帝王御幸,即在脸上点上小点，称为点痣，也叫点“的”，女史见了，即不用列名，后来逐渐成为一种妆饰，而专门在嘴角边所点的，即是面靥。）

===画上还有范成大、韩元吉、郭见义、陆游、谢谔等人提拔，在宋代有人认为是阎立本所画（他师承杨子华），还有人认为是刘杀鬼所画（他与樊逊交好），但现在普遍认为是杨子华的作品。他继承了南朝张僧繇的技法，又开创了隋唐时代的画风。

**韩熙载夜宴图**

===故事背景：韩熙载（902-970）山东潍**wéi**坊人，出身贵族，中进士。因父亲被后唐皇帝李嗣**sì**源所杀，早年投奔吴地，南唐（937-975,共3任皇帝）时代得到李昇、李璟两位皇帝赏识，先后任秘书郎、吏部员外郎等职，到后主（末任皇帝）李煜yù时，官至中书侍郎，仅次于宰相，李煜想拜他为相，但是对北方官员又不放心，怕他们谋反，所以变着法打探消息，韩熙载害怕受到株连，就称病躲在家休养，装成一个沉溺于酒色歌舞的庸碌之辈。

 ===有一天，皇帝听到消息，韩熙载要宴请朝中北方的官员，于是就派这幅画的作者顾闳中和周文矩去看看。回来后，顾闳中将所看的情景用画笔如实的记录下来，他巧妙的利用屏风做隔，按时间顺序安排了听乐、观舞、中场休息、清吹、散宴五个部分，皇帝一看，这韩熙载果然只知道享乐，毫无大志，就放过他了。

不过原画已经失传了，现在大家看到的这幅是宋代的摹本。

===韩熙载在家中养了40多位姬妾，图中画出来的只是少部分。“听乐”部分，正在弹奏琵琶的是李姬，韩熙载坐在床榻上，客人们着装非常正式，穿红衣的是新科状元——郎粲càn，他是韩熙载的得意门生。

===观舞”部分，跳舞的这位美女是名妓王屋山，她正在表演唐代流行的六幺舞（独舞，节奏由慢到快，特别能展现身体的轻盈和柔软）。韩熙载特别宠爱她，外套一脱，亲自击鼓助兴，周围的人也是非常兴奋的鼓掌，这是晚会的高潮。不过中间有个不太和谐的人物——法号德明的和尚，他是韩熙载的好友，这个场面对他来讲有点尴尬，只好双手合十闭目侧听。画面上还有两个涂鸦章，右边的嘉庆、左边的宣统，两个皇帝的印。

===玩累了就中场休息，66岁的韩老爷子就是会享福，都是美女在伺候。屏风上是乾隆的涂鸦章。

===“清吹”部分三人吹箫、两人吹笛，韩熙载也换上正装站在一旁欣赏。

===“散宴”部分，韩熙载换上便装，跟客人道别，客人们还在和歌姬们聊天，舍不得走啊。

===画中的这些官员们都只顾着享受，把国家大事抛之脑后，皇帝居然还十分满意，这样的政权哪有不倒台的道理。

===由于这幅画是宋代摹本（作者可能是南宋光宗淳熙时期的画家周季常），摹的是原图的粉本（未着色的画稿，白描本）所以画中加入了许多时代的特点，比如“叉手礼”、高凳（唐代，由佛教徒传入而兴起，五代是低坐向高坐的过度关键时期，宋代完成转变：垂足高坐）、羯鼓和鼓架（来自外夷，用公羊皮做鼓皮，正如漆桶，两头俱击）；凳子腿很细，应该是优质硬木做的（可能是乌木），椅子上还有椅披、搭脑（椅背顶部放后脑勺的地方），官员的帽子两侧的翅还是五代时期的样子（平且长是宋祖赵匡胤发明的）。

===屏风上的画也有所体现，第一幅上有郭熙的高远画风的影子，第二幅旁边侍女拿的扇子以及第三幅都有马一角（马远）的边角画风的影子和南宋四家中对“残山剩水”的做法。屏风的作用有三，1屏风上的画是画中画，对整幅画有衬托的作用；2屏风是一种家具，画里画外都起到隔断的作用；3为断代以及研究当时的社会生活起到重要作用。

===1921年溥仪将这幅画（宋代摹本）卖了，从此流落民间，直到被张大千发现在一位古玩店掌柜手里，对方开出500两黄金的天价，没想到张大千宁愿倾家荡产也要买。之后张大千为了去阿根廷定居，又把它卖了，直到50年代，我们国家才从香港买回来保存在北京故宫博物院。

**晴峦萧寺图**

===收藏在美国纳尔逊.阿特金斯艺术博物馆，无款。画名中的“萧寺”并非是指寺庙的名字，唐代李肇《唐国史补》中记载“（南朝）梁武帝造寺，令萧子云飞白大书‘萧’字，至今一‘萧’字存焉”。所以佛寺又称萧寺。

===萧子云，史学家、文学家，他的师祖（王羲之-王献之-羊欣-王僧虔-萧子云-智永-虞世南-张旭-颜真卿）是王献之，自己又是颜真卿的太师祖。可惜侯景之乱，宫城失守，他逃至晋陵（常州），饿死在显灵寺僧房。

===飞白书，又称“草篆”，出自东汉书法家蔡邕**yōng**，他看到工人用笤帚蘸石灰水刷墙，一道黑一道白，受到启发而创出来的。字体笔画丝丝露白，比较新奇。

===这幅画以S型构图，从画面中心点（就是这座高阁）引出横竖两条轴线，将画面分割成四等分的小幅纵向山水。李成画派比较注重左下角这一部分的画面。这一部分的布局最为饱满，右下次之。故事似乎从山间小路开始
，引出路上的行人，一座小桥把我们的视线带到对岸。对岸非常热闹，有一个市集，市集上有行旅，有商铺、有茶馆、有歇脚的亭子。市集后面隐隐约约有条山路直通山顶的寺庙。寺庙隐藏在冬日的枯树之中。

===李成画派的画讲究虚实结合、聚散呼应，可游可观，给人极大的想象空间。

补充：目前已知的第一张山水画是隋代展子虔的《游春图》

李成生平：约919-967年，字咸熙，出身贵族，先祖为唐宗室，后周时避居青州营丘（山东），虽然有才但不得志，终日饮酒游玩，最终醉死客栈。

**致云夫七弟尺牍（行书）**

===尺牍，最早见于《史记》，是缇萦给汉文帝的上奏文书。此外它也指国家之间来往的国书、皇帝的诏命、个人之间的通信等。其引申义又包括书法、文辞、写字工具等等。其尺寸有规定，秦汉法律写在三尺之简上，故称“三尺法”“三尺律令”。王充谓：“截竹为简，破以为牒，加笔墨之迹，乃成文字，大者为经，小者为传记。断木为椠qiàn，析之为板，力加刮削，乃成奏牍”“二尺四寸，圣人之语”，诏书用简一尺一寸，称为“尺一”，民间使用标准多为一尺。不同时期一尺的长度也不太一样，唐代长宽比约45\*30cm，宋代分小纸45\*25、大纸58\*33cm。

===作者：黄庭坚，北宋时期大书法家。他淡泊名利，不愿趋炎附势，因此几经政海波澜，没有掌过大权。58岁时以幸灾谤国罪被除名，羁管在宜州（广西），最后客死在宜州，享年60岁。

===原文如下：云夫七弟。得书。知侍奉廿五叔母县君万福。开慰无量。诸兄弟中。有肯为众竭力治田园者乎。鳏居亦何能久堪。复议昏对否。寄示兄弟名字曲折。合族图几为完书矣。但欲为其中有才行者立小传。尚未就耳。庞老《伤寒论》无日不在几案间。亦时时择默识者传本与之。此奇书也。颇校正其差俣(误)矣。但未下笔作序。序成。先送成都。开大字板也。后信可寄矣。蕲州藏记亦不忘。但老来极懒。故稽缓如此耳。寿安姑、东卿一月中俱不起。闻之悲塞。二子虽有水桤(碾)为生资。子顾弟亦能周旋之乎。窀穸（zhūn
xī墓穴）之事。计子顾必能尽力矣。叔母不甚觉老否。徐氏妹孀居如何。调护令不爽耶。无期相见。千万为亲自爱。十月十一日,兄庭坚报。云夫七弟。

===黄庭坚尺牍整体风格比较统一，变化较少，用笔工稳，结构巧妙，字形小，行距大，章法匀称，风格雅正。

**唐寅和仇英**

===唐寅( 1 4 7 0 一 1 5 2 3 年 ) , 字伯 虎 、号六 如居士、 桃花庵 主和逃禅仙 吏
、江南第一 风 流 才子,苏州吴县人 。他自幼 聪颖多识 , 善 诗文,工书
画。早年与张灵、祝允明、文征明等辈为友。至29岁时,在乡试中得了第一解元,他确实也红火了一阵子,但好景不长,第二年就因科场舞弊案牵连下狱,后被罢官为吏,索性拒不赴任。他原本就不修行检,任性而为,自遭此劫后生活观念大为转变,开始自暴自弃,更加放浪形骸,嗜欲声色。他时常出没于赌场、酒楼、烟花巷中,沉醉青楼,漂妓玩乐,或干脆与酒友颠狂人市,豪饮至酩配,颇有“英雄末路”的意思,并有语:“此乐惜不令太白知之”。好似意甚自得。从大量史料来看,唐寅后期的生活是荒诞放纵的。他的生活态度既与宋以前文人士大夫“达则兼济天下”的积极处世态度迥乎天壤,又与宋元
文人 “ 穷则 独善 其 身 ” 的保 守观 念藩篱大辙。在明 中后期 政治 风 波迭
起,而江南地区商 品经济 愈来 愈发达 ,
文化愈来愈市民化、商业化的大环境中,别说唐寅,包括祝允明、张灵等才子也亲近于世俗社会,不守礼法甚至有“大隐隐于市,小隐隐于林”的极牵强的逃避借口(实际不过是想表白其处污却欲自洁的复杂心态而已)。唐寅早年与沈周、文征明等交往甚密,在沈周画中得益不少,而他正式的老师是周臣。周臣又得艺于富有吴门画派先驱的陈逞。据画史载,陈退偏于元人一路,而周臣重于宋人一格。因此唐寅的画**接近南宋院体风格**又有**文人韵致的画风**总是有所归源的。而同在周臣门下,又与唐寅交往甚密的还有仇英。

===仇英(生年不详,卒于1559年),字实父,号十洲,生于苏州太仓县,后移居吴郡。自小做漆工,兼作彩绘画工,涉此行至卒。他自幼聪慧,酷爱绘画。对当时的“吴门画派”极为崇拜,他一直期望自己能在画艺上有一番作为。仇英的绘画基础本已不薄,自此他的绘画事业开始走向顶峰,终沈周、文征明、唐寅并列为“明四家”。

===唐寅身处文人阶层,诗文书法皆名于世,作品内容却常常涉及市井烟花,又承南宋院画之风,风格定位在清秀谨严一路,颇有些难料之因果,这可以看作是一种自上而下的“俗化”;而仇英出于漆匠画工之流,其画风却在精工细巧中显出雅秀清纯,作品取材又多涉及古圣先贤、文人逸士和山川逸境,这可以看作是自下而上的“雅化”。因此,可以说无论唐仇二人是否属于盛极一时、泽及后世的吴门画派,他们的确是明代画坛中两位最具特色和个性的画家。

**《桃源仙境图》仇英**

===欣赏一幅大型的传统文人山水画作品，应该从其布局和章法入手。仇英在《桃源仙境图》当中主要运用了高远的层叠章法，因为整幅《桃源仙境图》是竖条幅的，所以整个画面的章法布局分成了递进的三层。从近景来看，**第一层**境界主要是从山间的深深沟壑、小桥和流水以及桥上面的童子捧着瓯(ōu瓦，小盆)走过等作为引入。从板桥架设的地方，看到漫漫的青草铺地而过，然后另外一个童子携带着一个食盒，站立在岸头。隔着一条小溪，旁边是一个山洞，在山洞之中有着一些钟乳石，分别悬挂在石洞的石壁之上，并且有潺潺流动的泉水荡漾而出。在这个洞口的水旁边有一位仙风道骨的隐逸者正在**落日余晖中**弹奏着古琴弦，而旁边有两位同样也有着独特气质的隐者在静静地听着，整个场景非常精细入微，相当传神。有的隐者弹着手指伴随着古琴的韵律而动，有的依靠着山崖的石壁而忘却所有的语言，隐逸者的神韵，如同仰望着让人仰止的高山，如同依随着流水不断潺潺地流动。

===而在隐逸者所依傍的旁边山崖，树根在岩石中迸发而生，有着山间的桃树夹杂着卧松而生长，古卧松依着右边溪水岸边，从斜坡横卧在山洞的洞顶之处，松树的皮如龙鳞一般，而青藤则盘根缠绕在期间，和溪水的左岸那处山桃遥相呼应，并且有着一种超脱隐逸的警戒，如同神仙之所属。这个部分可以说是整部作品的一个重要的主题部分。隐者弹奏古琴乐，其他的隐逸者都在古琴乐当中各自抒发和寄托着自己的情感，这表现出隐逸者那种自由自在，对于自我的审美体验有着各自的呈现和追求，并不需要和现实的传统儒家世界一样，必须要依随着一定的规律，对现实中的一切艺术品打上统一的审美标签。这一点也正是隐逸者的独特之处。而山桃和卧松这种互相之间构成对应的胜景，则是主题当中一个重要的布局。既然是桃源胜境，自然要有异于现实人世的景色，而山桃树和卧松，这种互相辉映并且富有动态的美感，是结合了隐者的寂静而做的。作为《桃源仙境图》当中的**第二境界**，仇英以这样的逆反的一静一动，呈现出一种阴阳辗转合一的境界，并且融合了坎离相济的原理，富有道家的师法造化自然之意境。

===**第三层**境界是从洞顶的清淡雾霭拨开而上，有一条小路直接从云层之中显现出来，在山边有着琼阁玉宇高高伫立，和远处的松柏山桃互相呼应，山间的小溪涧则有着汩汩流动的清泉水，从乱石之中流泻而下，而在小溪涧的旁边则有着杂生花卉草木盛放，山间有着浮云缭绕，有种巨石粗犷和亭阁精巧之间的强烈对比，也从另一个侧面表明了桃源仙境当中，自然有着鬼斧神工之妙，既有技艺高超的工匠，能于险境之中高筑亭台阁榭，更奇特的是自然之境与人工的雕琢相映成趣，则并不是人力所能致，而是天然造化而成。此三层境界章法独特，层叠递进，并且烘托出仇英对于桃源胜境的美好想象和精神寄托，足见仇英在山水文人绘画方面富于张力的章法技艺以及对于世外桃源的美好向往。

===宋代之前，
在大青绿的设色问题上比较倾向于使用浓重且厚的青绿色来凸显视觉效果，虽然看起来富丽堂皇，
不过多少会有一种粗涩的感受。仇英的方式不太一样。他先使用墨色，
在山峦岩石上勾画出皴纹，以这些皴纹来体现树木以及山石的层次结构，再运用花青、赭石表现阴阳。中国水墨画的颜料多呈现出半透明的状态，
因此，山峦之上的薄薄的石青、石绿色能够透映出来，减轻了单调感。

《十六罗汉》贯休

===**诺距罗尊者**：原是一名勇猛的战士，后来出家，佛祖让他静坐修行，以摒弃当兵时的粗野性格，后虽修成罗汉，但他静坐时仍有一股威猛之气。画中罗汉鹰目高鼻，双手合十作拜谒状，气宇轩昂。邛杖斜倚在古木座椅上，座椅两臂扶手处作龙首造型，形态生动，与人物造型和谐一致。人物头、手的骨骼造型夸张，且以墨色染出凹凸，极具立体写真效果。

迦诺迦

**《雪景山水图》**南宋梁楷

纵111.3厘米，横49.7厘米，绢本，水墨浅设色，现藏日本东京国立博物馆。这是一幅无论构图还是笔墨都极具时代特点却又极具个性魅力的经典之作。北宋后期，一些画家已开始尝试另辟蹊径，如李唐，将北宋风尚的密点皴和卷云皴简化为一笔横扫、意蕴万象的斧劈皴，迫使后来者将北宋崇尚“高远”法的全景山水画简化为近景细致、远景隐约的“深远”法的“一角”（马远）、“半边”（夏圭）山水画。形成南宋山水画的新风尚。而梁楷则发挥极致，《雪景山水画》的构图极其简括：图下画一水岸，右边岸坡画三株大树，一直两偃，枝桠枯槎，左边雪色苍茫的山谷中两人骑马而行；图上是雪山，左边前后两座山岗，顶上枝杈密布，后面山峦向右上高耸，唯余茫茫一片。山只画半边，画面上大片的空白，只有山岗顶上的树丛与岸畔的大树相呼应，构图极其简练，却寒气逼人。
